Evet arkadaşlar, hoş geldiniz.
Hepiniz iyisinizdir inşallah. Sağ olun, sıhhatiniz.
Teşekkür ederiz hocam. Sizi sormalı.
İyiyim, ben de çok şükür. Sağ olun.
Bugün artık son lab dersinizi yapacağız inşallah.
Yüzdük yüzdük kuyruğuna geldik. Artık company dv ile vedalaşıyoruz.
Teşekkürler Yüksel, ben de iyiyim.
Kişi sayımız bayağı bir süredir. 50'yi geçemedi.
Şimdi geçeceğiz gibi ama.
Bir kişi kaldı.
Kırk dokuzda kaldık.
Evet, bugün son dersimiz.
Biraz değişik bir konu, xquery'den bahsedeceğiz.
Bu da bir bilgi olsun yarın bir gün kullanmanız gerektiğinde.
Tekrar dönüp abi böyle bir şey de vardı işte görmüştük şunu, şunu kullanıyorduk deyip araştırıp uygularsınız.
Biz yavaştan başlayalım.
Dedik ki bugün xquery'den bahsedeceğiz. Nedir xquery?
Şimdi biz bu zamana kadar hep neydi? Veri tabanımız vardı.
Tablonlarımız, kayıtlarımız.
Bunun için bunu oluşturma, kayıt ekleme, kayıtları çekmek, göstermek, listelemek için hep bir sorgu dili kullanmıştık.
Sorgulama dili, SQL'dı bu.
Şimdi xquery'de nasıl veriti tabanında biz SQL kullanmışsak,
İgzemel tipinde dosyalar için de bu dosyalar üzerinde verileri çekmek, listelemek, belki ekleme vesairesi için xquery'i kullanacağız.
xquery'de bir sorgulama dili.
Şimdi ıgzemel dosyası demişken onun hemen bir örneğine bakalım şurada.
İgzemel dosyalarının yapıları şöyle oluşuyor.
Bir ağaç yer aşısı gibi düşünün.
Çeşitli tagler, elementler var şurada.
Bunların her biri, her birinin altında bir child var.
Ve bunlar böyle eleman eleman listeleniyor.
Burada mesela bir bookstore var, bir kitap satış yeri.
Bunun elemanları mesela neler?
Bu şey gibi düşünün.
Bookstore database'in adı olur.
Bunlardaki tabloların adı gibidir normal, o klasik bizim ilişkissel modeller.
İşte buradaki olay, bunların böyle bir hiyerarşi içerisinde yazı olması.
Mesela burada işte book var.
Book'un altında da title, auto.
Bunlar da hani şeyin üstünleri gibi düşünülebilirsiniz veri tabanındaki tablonun üstünleri gibi.
Bu şekilde listelenen bir dosya.
Birazdan bu detaylı göreceğiz.
Şimdi dedik ki xQuery işte bu tip dosyaların üzerinde böyle examen dosyaları üzerindeki verileri çekmemizi, listelememizi vesaire sağlıyor.
Bu ifadelerin hepsini xQuery'de gerçekleyebiliyoruz.
Web servisleri için daha kullanışlı dedik.
Tagler arasındaki işte o bilgileri istelememizi sağlıyordu.
Bu şekilde bir dil, xQuery'de bir sorgu dili.
Biz xQuery'yi kullanırken, xQuery sorguları yazarken basics isimli programı kullanacağız bu labımızda.
Onu göstereceğiz.
Onun üzerine yazacağız.
Onu da şu siteden indirebilirsiniz.
Direkt çalışabilir halde ki jar dosyası, executable dosyası vesairesi bulunuyor.
Şimdi bu hiyerarşide bazı isimlendirmeler yapılıyor.
Mesela şu en baştaki ne? root element demişler.
Şu taglerin her birine element diyoruz.
Baştaki ne? root element demişler.
Bookstore bir root elementmiş, kökmüş.
Diğer bunun altında olanların hepsine element demişler.
Bunlar tabii kendi aralarında parent ve children olma durumları var.
Mesela burada nedir? title.
İşte bir children'dır, child'dır.
Nedir? Book'da burada bir parent'dır.
Şu diğerleri child'dır.
Book'da bir parent'dır.
Bunların arasında da nedir?
Aynı seviyede oldukları için bunlar bir kardeşlik ilişkisi.
Onlara da sibling gibi öyle bir şey deniyordu.
Onlar da bir şekilde isimlendiriliyor.
Sonra bir de attribute olayımız var.
O da şuradaki taglerin içerisinde ekstradan bir bilgiyi vermek istiyorsak,
bunu da kenarına yazıyorsa bu da kategori attribute olarak verilmiş.
İsteseydi bunu da bunun altında bir element olarak bir ayrı kategori isimli bir tag açıp yazabilirdi.
Ama onu yapmamış.
Ne yapmış bunu mesela?
Attribute olarak tanımlamış ve bu şekilde değerini vermiş.
Böyle de bir gösteri ifadesi olabiliyor.
Şimdi bizim laptopu zamana kadar gördüğümüz bir company database'miz vardı.
Onun bakın XML hali nasılmış onu inceleyelim.
Company'nin XML hali şöyle.
Bir kere route elementimiz company olarak verilmiş.
Onun altında da neler var?
Onun elementleri.
İşte employee var.
Burası da employee deyip tag açıp employee deyip tag kapadığımda içerisinde böyle yazdığım bilgiler.
Bakın hep ne?
Onun da alt elementleri.
Hep o bizim kullandığımız aslında sütün isimleri.
Bakın SSD'nin de ne olarak varmış mesela?
Bir element olarak yine tag açıp devirebilecekken,
gelmiş buraya attribute olarak koymuş.
SSD'nin de attribute olarak koymuş.
Company diye bildim.
Genel bu examen şeyini tamamında göstermiş olayım.
Mesela bütün employee kayıtları böyle tek tek şu şekilde her ürünün özellikleri belirtecek şekilde veriliyor.
Her biri employee için veriler paylaşılıyor.
Diğer tablolarımız da var aynı şekilde.
Mesela department tablosu.
Onun sütunları neydi bunlardı?
Mesela department tablosu da D number'ı attribute olarak vermiş.
Bu da belki de biraz gösterimi oluşturmak istenmiş olabilir.
Bunlar hani normalde bizim SSN'lı, SSN'lı olur.
İşte buradaki D number olur.
O tablo yazgı primary key'lerde.
Belki onları bütün kana çıkarmak adına bu şekilde bir attribute olarak tanımlanabilir.
Ama tekrar söylüyoruz.
Yani attribute'un primary key gibi bir mantığı yok.
Yani ben böyle D number 5 verdim.
Gidip başka bir kayıtta D number 5 veremem gibi bir şeyimiz kısıtımız kısıtısımız olmayacaktır.
Bunu buraya bu şekilde belirtilmiş.
Dediğimiz gibi buraya da bir tag açık verilebilir de.
Bu şekilde ilk zaman dosyası gördüğünüz gibi oluşturulmuş.
Mesela dep locations'da bütün o iki tane sütun var.
İkisini de ne olarak vermiş?
Attribute olarak vermiş.
Evet, bunu da route'u company'i, elementleri saydıklarımız.
Attribute'ları da şu taglerin içerisinde yazılanlar demiş olduk.
Temel yapısını gördük.
Bir ekzemen dosyasını.
Şimdi biz ekzemen dosyalarına nasıl ulaşacağız?
Onlar üzerinde nasıl sorgulayacağız?
Bir kere bir dosya yolu belirtip gitmek istediğimiz eleman hangisiyse.
Onun yolunu şu şekilde belirtiyoruz.
Neye ulaşmak istiyorsak?
Mesela burada katalog diye bir dosya varmış.
Ve katalog bunun en şey elementiymiş.
En tepedeki.
Bir kere bir dosya yolu belirtip gitmek istediğimiz eleman hangisiyse.
En şey elementiymiş.
En tepedeki.
Bizim işte company gibi düşünün.
Yani ben bir dosyanın adını verdikten sonra şöyle bir tek slash atmışsam eğer,
bundan sonra sıra sıra takip etmem gereken bir dosya yolu var.
İşte bu company için nedir?
Mesela company zemallerim.
Slash atarım.
Buraya company yazarım.
Sonra slash atarım.
Employee taglerine ulaşmak istiyorsam bir slash'tan sonra employee yazarım.
Ve sayramı şu şekilde ilerletirim.
Eğer isteğim, direkt böyle tek slash'larla gitmek yerine.
Çünkü böyle dediğimiz gibi sıra sıra takip etmek zorundayız o hierarşiyi.
Mesela şöyle de bir gösteririm var.
İki tane slash attığınız zaman yazdığınız tag ismi neyse,
yazdığınız eleman ismi neyse direkt gidiyor onu buluyor.
Mesela burada aslında product katalogdan sonra gelen bir şey hierarşide.
Ama iki tane slash atıp yazdıktan sonra direkt o gidip product taglerine odaklanmış oluyor.
Böyle bir olayı var.
Daha sonra mesela attribute'lere nasıl ulaşıyormuşuz?
Attribute'lere ulaşırken şuna dikkat edelim.
Başlarına et işareti koyuyoruz.
Yani burada attribute olmayan bir tag'e ulaşacak olsaydı normal bir elemat.
Onu direkt yazıyordum ama bu bir attribute olduğu için başına et koymam gerekiyor.
Daha sonra eğer tüm child'larına ulaşmak istiyorsam bakın yıldız atıyormuşum bu yeterli oluyormuş.
Bu ne diyor?
Bütün, burada da dosya yolunda yazdım.
Sonra en temel elementi, root elementi yazdım.
Ondan sonra yıldız attım.
Onun diyorum ki git bütün çocuklarına bak.
Ve oralarda number ismi table.
Yani kataloğun, grandchildren'ın, number olan elementleri bu şekilde buluyoruz.
Şimdi örnekte zaten onu da göstereceğiz.
Yazdığımızda ne çıkıyor ad company zemende.
İncelemiş olacağız.
Xsquare'de sıklıkla kullanılan 5 tane ifade var.
Bunlar bizim veriyi listelememiz, değişken tanımlamamız, çeşitli şartlar koymamız için.
Bunları kısaltmaları F, L, W, O, O, R'dan flower gibi bir okunuşuyla şu şekilde yapmışlar.
Tanındık geliyordu bunlar değil mi?
Mesela ver ile biz koşullar belirtiyorduk.
Burada da aynı şeyleri yapacağız birazdan sorgularımızı yazarken.
Order'la sıralayacağız.
Return'la sonuç döndüreceğiz.
For'la yine öyle klasik satır satır okumalarımızı yapacağız.
Let ile de bir değişken tanımlayacağız.
Onu nasıl tanımladığımızı göreceğiz.
Şimdi programını bir tanıyalım.
Basics'e nasıl bir program, nasıl kullanıyoruz.
Şuradan tıklayıp çalıştırdığımızda şöyle bir ekran açılıyor.
Şöyle arayüzümüz.
Basics programımızın olayı dedik ki,
X-Square'e sorgularımızı yazmamıza izin veriyordu.
Gelen ekranda şurada bir editor penceresi var.
Burası sorgularını yazacağım yer.
Burası output'ların, çıktıkların görünceye yer olacak.
Şuradan çalıştırıyoruz.
Buradan dosyayı kaydetmeye yeni dosyalar açma.
Dostyalar açılmaz bir file geliyor istersek.
Buradan dosyaların sayısını arttırabiliyoruz.
Bu şekilde bir arayüz.
Şimdi ben buradan.
Benim company-examel dosyam şurada.
Desktabımdan.
Bu file'lar da desktop'a kaydediliyor.
Buna da dikkat edin.
Company-exameli koyduğunuz yerle, şu file'lerin kayda olduğu yerin aynı olması lazım.
Onların nereye kayda olduğunu da hemen şuradan görebilirsiniz.
Bakın bu file desktop'a kayda olacak.
Benim company-examelim de zaten desktop'ta.
O yüzden ben burada artık.
Ona şunu tanımlatabiliyorum.
Şu dosya yolunu verdiğim zaman.
Şimdi mesela bu ne yapacak?
Company-examel dosyasına gidecek.
Company-examel dosyamız şuydu.
Orada diyorum ki ben ona employee'ye git, employee'in de.
Sadece şuan company'den employee'ye git demiştik mesela.
Bunu çalıştırdığım zaman.
Company-examel result kısmında.
Employee tagindekileri o kayıtları bana listeliyor.
Bakın tek tek, her bir kaydı şu şekilde.
Böyle getiriyor.
Daha dedik spesifik olarak bunu.
Sadece efnevleri listele de diyebiliyorum.
O zaman sadece neleri çıkarıyor, efnevleri çıkarıyor.
Bir de ne demiştik?
Eğer böyle sıra sıra ekmek istemiyorsam.
Çift slash atıyordum.
Direkt istediğim elemente yazıyordum.
İstediğim tege yazıyordum.
Yine aynen döndürdü.
Bu şekilde işlemler yapabiliyorum.
Dosyalımı bulma noktasında.
Şimdi bir ilk örneği buradan gösterelim.
Dedik ki böyle diyeyim.
Şu dosyalımızla ulaştık.
Şimdi örneğimizi, birinci örneğimizi buradan gösterelim bakalım.
Sizden ne istemiş birinci örnek?
Tüm çalışanların bilgilerini XPAT ve XQuery'de.
Şimdi normalde ben employee tablosundaki verileri listele deseydim.
Kayıtları listele deseydim.
SQL'de şu ifadeyi kullanıyordum.
Selek Yıldız from employee diyordum.
Şimdi XQuery'de yapacağımız olay.
Şu pet dediğimiz olay XPAT içerisinde tanımlı bir durum.
Aynen biz bunun XQuery içinde kullanıyoruz bu XPAT'i.
Ve şu şekilde yazıyoruz.
Yani şuraya git, şu yola git.
Buradan employee taglerini bul.
Ve bunu map bakımının en yapmış for ile yapıyoruz.
Yani for dedikten sonra şurada bir değişken tanımı var.
Değişken tanımlarının başına bir dolar işareti atıp gösteriyoruz.
Bu bizim klasik for döndüğümüzdeyken aslında imlecimiz olur diye böyle.
Neyin içinde olacaksa sıra sıra onu tarardı.
O imleç her döngü bittikçe bir alta inerdi.
Onu listelerdi.
Aynı olay var.
Şöyle bir X imlecim var gibi düşünün.
Bunu şuradaki verileri üzerinde tek tek okut diyorum.
Her defasında bu son açı olarak ne diyorum?
İşte okuduğun değerleri ekrana yazdır.
Şimdi ilk zamanlı dosyamda bunu çalıştırayım.
Bu arada yorum satırı yapmak için bu XQuery'de Basics'te şu iki tane gülen surat kullanıyorsunuz.
Şöyle iki gülen surat arasına yazdıklarınız.
Bunlar okunuyor yorum satırı olmuş oluyor.
Şimdi ben sorgumu yazdım buraya.
Bunu çalıştır dediğimde ne yapacak bana istediğim?
Employee kayıtlarını listelemez.
Ve onlar, o employee'ler, o düğümler değil bunların altı ekrana döndürdü.
Olay bu şekilde.
Daha sonra örneklerimizi artırarak devam edelim.
Neler yapabiliyormuşuz görelim.
Diğer soruda da bize diyor ki departmanların isimlerini bul.
Burada da normalde SQL'le yazsaydım departman isimlerini bulmak için departman tablosuna gider.
Select DNA'yım derdim.
Burada da yine şu dosyayı takip edeceğim.
Bunun içerisinde arayacağım.
Departman tag'leri içerisinde arayacağım.
Şu X'le böyle sıra sıra okuyacağım.
Hep bu inlecim olacak.
Ve en sonunda neyi döndüreceğim?
O okuduğum X'in içerisinde.
Çünkü X bana neydi? Departman tablosundaki bir düğüm.
İçeride bütün bilgiler listeyecek.
Departmanın adı, numarası, yöneticisinin SSN vesairesi.
Bunlar geliyor da.
Fakat ona ne diyorum?
Sadece isim istediği için o X'in içinde bulduğun teklerden DNA'yımları sadece döndür.
Yani return şu şekilde.
O X'in DNA'yımları dediğim zaman orada da yapacağı işlem.
Sadece bana gidip DNA'yımları listelemek olacak.
Bakın şu şekilde DNA'yımları getirmiş oldum.
Diğer bir örneğimize bakalım.
Burada ne diyor bize?
Seattle'da oturan işçinin, işçilerin adını ve doğum tarihini listeyen sorgu.
Bu örnekler zaten bizim derslerde.
Röntgen boyunca yaptığımız örneklerde.
Mesela biz bunu SQL'da nasıl diyorduk?
İşte şurada oturan kişi dediği zaman.
Diyorduk ki bunun koşulu şu adres sütununda.
Hatırlayın adres sütunundaki veriler.
İşte cadde adı, numarası vesairesi bir sürü bilgi vardı.
Bir de şehirin adı vardı, eyaletin adı vardı.
O yüzden diyorduk ki adres içerisindeki bilgilerde şunu içeren.
Seattle'ı içeren kayıtları bu.
Onu şöyle yüzdelik işaretler arasında yazıp gösteriyorduk.
Bunu da hatırlamış olalı.
Onun sentaksı bu şekildeydi.
Şimdi normal SQL'de bakın böyle yazıyormuşum.
Adı ve doğum tarihi bul, employee'den.
İşte adresi şu şekilde olan.
XQuery'de bunu nasıl yapıyormuşum?
Yine for kullandım.
Değişkini mix.
Bunu nerede alıyorum?
Şu losya yolunda, employee'de.
Evet, burada da bu XQuery'ye özgü bir fonksiyon.
Matches fonksiyonu.
Bunu kullanarak ne yapıyorum?
O adres taginde Seattle olan o duymları onlar istiyorum.
O kayıtları istediğimi söylüyorum.
Yine özel bir fonksiyon.
İçerisinde tanımlı.
Bunu kullanarak ne yapıyorum?
Adres taginde Seattle içerenleri bunlar üzerinde araştır.
Bunlar üzerinde bu.
Image Döndür yürütlüyorum.
Ve en sonunda istediğim o gidilen duymlardaki FN ve VDET kısımları.
Bu tagler arasındaki bilgiler.
Bunu döndürüzeyim de bakın ekrana da.
Ne yapıyormuş?
İki tane kayıt dönmüş.
İkisini de bu şekilde yazdırmış.
Ekstra bir bilgi olarak.
Şimdi sonuçlar bizde hep neydi?
Böyle tagli bir şekilde gösteriliyordu.
Eğer ben otlaştık sonundaki tagleri istemiyorsam.
Sadece datayı istiyorsam.
Zaten şöyle bir ifadeyle de.
Şu return dediğim kısmı.
Parantez içine alıp gösterdiğimde.
Bu şekilde data dediğimde başına.
Ne yapıyormuş?
Sadece datasını yazdırıyormuş.
Bu da bu şekilde.
Şimdi diğer bir örneğimize bakalım.
Burada artık iki tablo kullanımına geçiyoruz.
Soruyu inceleyelim.
SQL çözümüne bakalım.
Bize bir isim veriyor.
Bu çalışanın çalıştığı projelerin numarasını iste.
Çalışanın çalıştığı projelerin numarası.
Neydi o?
Employee tablosunda.
Adı verilen çalışanın çalıştığı projenin numarasını
olmak için SSN'ler üzerinden tabloları joinlerdim.
Bu adamları eşitlerdim.
Pinoy'a giderdim.
Aynen öyle SSN'leri eşitledim.
Şart kısımında.
Adı da o Franklin Bonk olarak verdiği için bunları yazdım.
Pinoy'u seçtim.
Şimdi bunu x squared'e nasıl yazıyorum?
Önce ilgili alanları çekip almak adına iki tane forum var.
Bunların bir tanesi Employee tablosunda gidecek.
İşte o SSN'i çekecek.
FNM'i, NASNM'i çekecek oradan.
D&D Microsoft'a gidip SSN'i çekecek ki ben şu ver kısmında
onları bir eşleyeyim.
Birleştireyim.
Bu x squared'e eşit olan kayıtları alayım.
Bu arada bir koşul söyleyebileyim ona.
O yüzden şimdi sıra sıra bakın ne yapıyorum?
Bir kere az önce biz ne yapıyorduk hep?
For'da şurayı for x in dediğimiz zaman yolu böyle uzun uzun yazıyorduk.
Şimdi bunu her defasında böyle uzun uzun diye yazmak yerine
şu tamamını bir değişkene atarsak işimiz kolaylaşır.
O yüzden şu dosyayı diyorum com isimini bir değişkene atayım.
Değişken tanımamak için de let ile bunu yapıyorum.
Dolar işaretimle bir isim veriyorum.
Bu şekilde atamamı yaptım.
Şimdi artık bundan sonra bu oluşturacağım ümileşler
For döngüsündeki bu satır okuyucuları her defasında uzun uzun
ok ve serde yazmama gerek kalmayacak.
Sadece o değişkenin adını verip hangi taglere gitmesini istediğimi de
bakın iki slash attım.
Bu şekilde gösterebiliyorum.
Şimdi ilk for'da amp dedim.
Bunu amp olarak isimlendirmişim.
Gitsin employee taglerini okusun yani employee düğümlerini okusun tek tek.
Oralardan at diye bir değişken tanımadım.
F name'ı oraya atasın.
Soyat dedim last name'i alsın atasın.
İşte TCA dedim.
O da kimlik umasını şey yapsın diye temsil etsin diye böyle bir ifade kullanmış.
Onu da neye atıyorum?
Ss'ye atıyorum.
Yine dikkat.
Attribute'lar at ile belirtilmeli.
Bu mutlaka at'e koyuyorum.
Ondan sonra bunun attribute olduğunu beleşek şekilde yazıyorum.
Şimdi bu her bir düğümdeki bu atamaları yaptım.
Aldım atosat vesaireyi.
Daha sonra ikinci tablam neydi?
Workzone tablasıydı.
Aynı olayı onda yapıyorum.
Dosyam belli.
Company example şurdurken.
O gitsin ne yapsın?
Workzone taglerini bulsun.
Workzone tablası tüle alakalı kısımları.
Oralardan neler istiyorum?
ESSM'leri.
Onlar yine attribute olarak tanımlı olduğu için böyle bir at kullanıyorum.
Başına bu şekilde çekiyorum o verileri.
Şimdi istediğim veriler elimde.
Sıra geldi bunların koşulluğunu sağlamaya.
At dediğim Franklin olsun diyorum.
Soyat dediğim Long olsun.
Çünkü koşullarım öyleydi.
Ve bir de şunun TC dediğim tanımladığım kısmıyla bunun ETC dediğim kısmı.
Bunlar birbirine eşit olsun.
Bu kayıt benim aradım sonuçları getirecek.
Bu şartı sağlayan kayıt bana aradım sonuçları getirecek diyorum.
Daha sonra neyi döndürmesini istiyorum bu arada?
Bu gelen düğümde çünkü şu an bir sürü bilgi var.
Okişi ile alakalı.
Ben buradan neyi istemişim?
O şurada tanımladığımın Pino olsun eyse bana onu getirsin.
Ola yine bir attribute olduğu için At Pino demişim.
Return olarak At Pino'yu döndürmesini istiyorum.
Bu şekilde tek tek aldım.
Şartları sağlayanları yazdım.
En son da neyi döndürmesini istiyorsam onu belirtmiş oluyorum.
Diğer bir örneğimiz.
Bu da yine iki tablo kullanacağımız bir örnek.
Burada ne demiş bize?
Şirketin satış departmanının her şeride ofisa olduğundan sorgu.
Departman adından ne yapıyorum?
Açalım şuradan göstermiş olalım.
Seris Departmanının nerelerde ofisi var?
Onu istiyorsa ne yapıyorduk?
Şuradaki dinandırlardan gidiyorduk, eşliyorduk burayı.
Ve bunları buluyorduk, listeliyorduk.
Bunları bulmamı istiyor.
Bir de bunları alfabetik olarak sıralamamı istiyor.
Şimdi bulma kısmında az önce yaptığımız örnekler tablolar ise oradan alacağım ileride eşlemek üzere.
Bazı verileri seçmem gerekecek.
Bir kere Departman tablosuna gidiyorum.
Oralardan Departman ismini alıyorum.
Çünkü Departman ismi sales mi ver kısmına bunu yazacağım.
Ve isimi buna atadım.
Sonra din number'ı alıyorum.
Din number benim için önemli olacak.
Çünkü eşleme yapacağım onları yine ver koşulunda.
Ona DN1 demişim.
Diğer tabloda dep location tablosu için olana DN2 demişim.
Öyle tanımlamışım.
Bunları da ileride eşleyeceğim için din number'ları aldım.
Bu değişkenleri atadım.
Ve bir de burada en son ne döndüreceksem onu da burada tanımlayabilirim.
En son return'de direkt onun adını yazmak adına.
Hani yukarıda mesela bir önceki örnekte Pinot'u uzun uzun yazmıştım.
Şunun bulduğum Pinot'ya git şeklinde.
Ama bunu şuranın içerisinde bir değişken tanımlayıp atasaydım şu ifadeyi.
En son yine sadece o değişkenin adını yazıp return diyebilirdim.
Burada onu yapmışız aslında.
Bu da d-log diye bir değişken tanımla.
Location'ı da ona attı demişim ki ileride sen bunu zaten return edeceksin.
O yüzden elinde hazır bulunsun.
Şimdi buradaki yapacağım eşlemeler ver koşulunda.
Şartım ne ile ismi sales olacaktı.
Ve şu ikisi de birbiriyle din number'lar birbiriyle eşlenecekti.
Bunu bulan bu eşlenmeyi sağlayan o notları bana döndürecek.
Burada da bir sıralama istemiş benden alfabetik bir sıralama yaptırmış.
Onu da neyle yapıyor?
Order bar ile yapıyor ve bu şekilde d-log isimlerine göre,
location isimlerine göre sıralı bir şekilde ristelemiş oluyoruz.
Bu örneğimiz de bu şekilde.
Evet bir sonraki örneğimizde artık tablosu sayımız 3'e çıkıyor.
Bu da daha önceki statlarımızda olan bir örnekte.
Ne diyor?
Elizabeth isimli akrabası olan çalışanın yöneticisinin adının soyadını bulan sorgu.
Tablodan hatırlayalım.
Elizabeth isimli akrabası olan çalışan kim?
Şu bu kişinin, o kişiyle geleceğimlerden buradan bulacağım.
Bu kişinin yöneticisinin ismi dediğine göre onun süper aseslerini bulup,
o süper asesine ait FNM vs. artık bana neyi sormuşsa orada onlara ulaşacağım.
Şimdi normalde bunu SQL sorgusuyla nasıl yazıyorduk?
Geride demiştik ki iki tane employ kullanacağız.
Çünkü şöyleydi.
Ben Tandem'den kalkıp bir kere employee'ye gittiğimde,
evet ilk etapta SSN'lere eşlediğimde o çalışanın kaydını bulacaktım.
Ama çalışanın şu yöneticisinin süper SSN'den, yöneticisinin bu kaydından,
kimlik numarasına tekrar o yöneticinin adına soyadımı ulaşmak için demiştim ki
bir tane daha employee tablosu kullanacağım ki
o süper SSN'i gidip buradaki SSN'de bulacağım.
O adamın kaydına erişeceğim.
O halde bunun için iki tane employee tablosu kullanmıştık ve zaten dependent tablomuz var demiştik.
Oralarda şartımızı nasıl sağlıyorduk?
Dependent name Elizabeth olacaktı.
İlk etapta Dependent'taki iyi SSN ile o ilk employee tablosunun SSN'i eşleyecektim.
Sonraki aşamada da o ilk employee'deki süper SSN'i gidip
ikinci employee'nin SSN'i ile eşleyecektim ki
artık o yöneticinin bütün bilgileri,
o da sonuçta bir çalışandı o yöneticide,
onun da bilgileri yer alıyordu o tabloda.
Bu şekilde erişebiliyordu.
Şimdi bunu X square'de yaparken
tablo sayım 3 olduğuma göre her 3 tablodan da alacağım.
Veriler var.
Bu modları bu şekilde okumam gerekiyor.
Diyorum ki employee'ye git bir
etece yine SSN olarak düşünelim.
SSN'ini al, bunu at.
Sonra onun süper SSN'ini al,
bu değişkeni at.
Diğer employee'den de ne yap?
SSN'ini al, bunu at.
Çünkü ileride şu süper SSN ile bunu eşitleyeceğiz.
Daha sonra benden bir de çıktığı olarak
o yöneticinin adını ve sualinin istediğine göre
onları da alıp şu değişkenleri atıyabiliyorum.
Bir de tabii dependent almam lazım.
Bana bir dependent ismi verdiğine göre
dependent name'i alacağım.
Şunu anlatırdım bu da eşken olarak.
Bir de onun ESSN'ini alıyorum,
onu da bunu atacağım ki ileride onu da neyle?
Diğer koşulunla şunlarla şu iki de eşkeni eşleyeceğim.
Bu şekilde ilgili alanları çektim çıkardım.
Sıra kaldı bunları eşlemeye.
İsm-Elizabeth,
TCL yani SSN'ler dediğim,
dependent'taki ile birinci employee'deki
ve o birinci employee'deki süper SSN alanı ile
diğer kullandığım employee'deki de
direkt SSN alanının eşlenmesi şeklinde.
Buradan daha sonra döndüreceğim şey ne olacaktı?
En son kullandığım employee tablosuna
Fname, lastname yani adı ve soyadını almak olacaktı.
Bu şekilde yazdığım zaman da
neyi çıkarıyor bana?
O kişinin ilgili SSN'in ilgili yöneticinin
adını ve soyadını istediği.
Evet, temel sentaksı bu şekilde bu x-query sorgularını.
Son bir örneğimizle de
daha fazla daha karmaşık durumdan alınıyor.
Mantık yine değişmiyor.
Bu yine daha önceki derslerimizde gördüğümüz
bir yapıyı da hatırlarsanız
kesişimler alıyorduk sorgularda.
İşte Operating System Projesi'nde çalışanla
Software Departma'nda çalışan iki ayrı sorgu vardı.
Bunları kesiştiriyorduk.
Hem o sorgunun hem birinci sorgunun
sunula çıkan kayıtlarda bu adamın
ilk ayda olsun hem de ikinci sorgunun
sunarında çıkan kayıtlarda
aynı kişi olabilsin diye kesişim yapıyorduk.
Bunun için mesela önce neydi?
Operating System'da çalışanların
adını soyadını buluyorduk burada.
Bunda da ikinci sorguda da neydi?
Software Departma'nda çalışanların
adını soyadını buluyorduk.
Ve intersect dediğimizde
SQL versiyonu böyleydi.
X-query'de de ver koşulunda
tek tek bütün bu şuradaki verlerde
neleri eşliyorsam bunları bulup
ver koşulunda hepsini eşitliyorum.
O yüzden sıra sıra hangi tablolardan
hangi veriler çekilmesi gerekiyorsa
hepsini alıyorum.
Mesela şimdi ilk sorgu için düşünün.
Proje adı verdiğine göre
proje adını çekeyim.
İleride koşulda bunu yazacağım
çünkü proje adı şu olanlar diyeceğim.
Daha sonra projenin numarasını da
çekeyim çünkü proje numarasından
çıkıp, böyle hatırlayalım,
proje numarasından çıkıp
P&O'ya gideceğim.
Buradaki SSN'den de buraya geleceğim
ki kişinin adını soyadına ulaşabileyim.
O yüzden projenin de numarasını aldım.
Daha sonra aradaki employee ile
bağlantımı sağlayacak
work zone tablosundan P&O'yu çektim.
İleride dediğimiz gibi
P&O'ları eşleyebilmek için.
Ve bunun da yine SSN'i aldım buradan.
Bakalımlar yine attribute olduğu için
adı koymuşlar başına.
Bunu da yine bölgelerine atadım.
Daha sonra employee tablosundayım.
Oradan da çekeceğim şeyler.
İleride listelemek üzere at soyadı.
Fname lastname'i aldım.
SSN'i de aldım çünkü şu.
Ve work zone'daki SSN'le eşleyeceğim
onu da ver koşulumla.
Ve diğer sorgu için
artık yine bir ikinci sorgum vardı şurada.
Orada ne istiyordu benden?
Software departmanda çalışanlar.
O yüzden oradaki eşlemeleri yapmak için
de bir Dino'yu çekiyorum.
Ki software departmanda çalışanı nasıl buluyorduk?
Onu da kısaca hatırlayalım.
Software departmanda çalışanı bulmak için de
D number üzerinden SSN employee tablosuna gidiyorduk.
O yüzden şu iki tabloyu kullanarak
ne yapıyordu?
Bir ismi verilen bir departmanda
çalışanları bulabiliyorduk.
Bunun için Dino'lar üzerinden eşlemeyi yapacağım için de
employee'de ne yapıyorum?
Dino'yu da alıyorum.
Şu eşkini atıyorum.
Daha sonra son olarak departmanda tablosundan
ne isteyeceğim?
Dino'ya bir çekeceğim.
Çünkü onu da verdiği isme software'e eşleyeceğim
ver koşulumla.
Ve D number'ı da çekiyorum ki
employee'nin Dino'su ile
aynı olan kayıtı,
aynı olan düğünü bana bulsun diye.
Ver koşulumuna geldiğimde
sıra sıra şu iki sorgudaki aslında kayıtları
sıralama yapmış oluyorum.
Projenin ismi Operating System, departmanda ismi software.
Projenin oğullarını eşliyorum.
Ve daha sonrasında belki sonuna
employee'nin SSN'lerini eşliyorum.
Dediğim gibi software ismini eşledim buradan.
Bunun için de yine o Dino'yla
employee'deki departmanda eşliyorum.
Burada bütün eşlemelerimi yaptıktan sonra
artık return'de ne istiyorum?
At ve soy at.
Onunla da etmelerine lastiğimi alması gerektiğini
söyleyerek şuradan tanımlamıştım.
Evet bu şekilde bunda yazıp çalıştırdığımızda
istemen verileri döndürmüş oluyor.
XQuery temel olarak böyle,
temel olarak sorgulama bu şekilde oluyor.
Daha detaylarını tabii ki siz işiniz düştükçe,
gerek oldukça araştırarak
bakarak gelişip ulaşabilirsiniz.
Evet var mı eklemek istediğiniz?
Sormak istediğiniz?
Bugünkü dersimiz bu şekildeydi.
Son laba tabi değil mi?
Efendim?
Son laba tabi.
Bir daha söyle.
Evet evet.
Aynen haftaya labamız yok arkadaşlar.
Bu son dersimizdi.
Ondan sonraki haftada
projelerinizi
Pazar günü en geç
teslim etmeniz gerekecek.
Yakınlaşınca zamanı bir form oluşturup
duyurursunu yapacağım zaten.
Pazar testi günü için de yine böyle bir randevu saatleri
belirleyeceğim oradan.
Aldığınız randevu saatinde böyle 10-15 dakikalık
uzun bağlantıları yapacağız sizinle.
Herkes grup grup bağlanacak.
O şekilde sunacaksınız.
Pazar testi günü düşünüyorum.
Onda iki hafta sonra.
Ben kendi adıma Elçin hocam
duru ve öz anlatıyorsunuz.
Hani pozitif eleştir alsın.
Güzel bir anlatımdı.
Şeyimi en genel manada.
İnşallah faydalı olabiliyorsan.
Biraz böyle hızlı geçilmiş oluyor.
Labda olsaydık daha böyle sindire sindire giriyor.
Siz işte uğraşıyorsunuz, yazıyorsunuz falan.
Ben böyle pır pır hızlı hızlı gitmiş de oluyorum diye bazen korkuyorum.
Ama inşallah.
Biz biraz çete falan yazıyoruz ama.
Ben bir sürü ders alıyorum.
Doktoradan falan da alıyorum.
Az ve net vermek istediğiniz şeyi veriyorsunuz.
O yönden takdir ettiğimi belirtmek isterim.
Teşekkür ederim.
Mutlu oluyorum böyle geri dönüşler alınca.
Biri soru sormuş chatte ama bir de.
Evet ona bakıyorum şimdi.
Bunu hocaya sorsanız daha iyi olur arkadaşlar.
Ben hiç bilmiyorum.
Normalde ben bu labda anlattığım zaman bir quiz yapardık.
Orada yine sorardım x-query ile ilgili bir soru.
Ama mesela şu an projenizde bunu kullanacağınız bir şey yok.
Ama hoca derste bunu sorar mı anlattım onu tam bilemiyorum ben.
Onu hocaya sorarsınız.
Eğer derste anlatmadıysa ama sormaz yani öyle söyleyeyim.
Sınavımız galiba bu cuma mı?
İkinci sınav var herhalde.
Cuma günü ver tamam.
Derste anlatmadığınızı sormaz hocam.
Derste herhalde genel egzemele ait bir şeylerden bahsediliyor ama.
Bilemiyorum tam.
Şu anda egzemel işleniyor da.
Bu kısma geldi miydik ben egzemenin başındayız diye hatırlıyorum.
Dediğim gibi sizi ben yine yanlış yönlendirmeyeyim.
Hoca ile görüşseniz daha iyi olur.
Bu şekilde başka eklemeleriniz yoksa böyle dağlaşabiliriz.
İyi akşamlar hocam.
İyi akşamlar diliyorum hepinize sınavınızda başarılar.
Sağ olun.
Projenizde başarılar kolaylıklar.
Teşekkürler.
Görüşmek üzere.